---
title: "Guldörat 2023"
date: 2023-10-19
categories: 
  - "nyheter"
header:
  image: /rebbetuapodd_jekyll/images/9198691ddf4a4414816471c6ad3e9513.jpg
  teaser: /rebbetuapodd_jekyll/images/9198691ddf4a4414816471c6ad3e9513.jpg
---

Guldörat är en årlig prisutdelning för årets bästa radioprogram och poddar. Priserna delas ut i flera kategorier, inklusive Årets programledare, Årets sport, Årets morgonshow, Årets dokumentär, Årets underhållning, Årets intervju och Årets avslöjande. I år var det stor spridning på vilka bolag som fick priser och produktioner från flera nya ljudaktörer belönades. Fler än 70 000 radio- och poddlyssnare deltog i publikomröstningen som avgjorde tre kategorier.

Ina Lundström från Flashback forever (Acast) utsågs av lyssnarna till Årets programledare – podd. Hon är en av grundarna till Flashback forever, en podcast som handlar om samhälleliga frågor och som har funnits sedan 2018. David Druid från Morgonpasset i P3 fick motsvarande pris för radio.

I en jämn omröstning valdes Mellan himmel och jord med JLC (Podme) till Årets podd. Mellan himmel och jord är en podcast där programledaren JLC intervjuar kända personer om deras livsresor. Det nya priset Årets sport gick till Expressen för podden Hockeypuls. Hockeypuls är en podcast om ishockey som produceras av Expressen.

Göteborgs-Posten vann kategorin Årets morgonshow för internetsända Nyhetsshowen. . Spotify fick tre priser för Tänk om (Årets intervju – podd), Spotify Dok: Jakten på Bo Baldersson (Årets dokumentär) och Mörkt vatten (Årets avslöjande). Tänk om är en podcast där programledaren Kristoffer Triumf intervjuar kända personer om vad som skulle hända om historien hade utspelat sig annorlunda. Jakten på Bo Baldersson är en dokumentärserie om den försvunna Bo Baldersson som produceras av Spotify. Mörkt vatten är en podcastserie om mordet på journalisten Kim Wall.

Dessutom gick priser till Storytel för Härifrån (Årets underhållning – podd) och till Garant för Kampen om gården (Årets barn). Härifrån är en podcast där programledaren Kalle Lind intervjuar personer med anknytning till olika platser i Sverige. Kampen om gården är en barnpodd där barnen får följa med på äventyr på gården tillsammans med djuren.

Det finns flera andra vinnare i olika kategorier som också förtjänar uppmärksamhet. Till exempel vann Gräns från Sveriges Radio kategorin Årets fakta – podd medan Borta för alltid från P1/Sveriges Radio vann motsvarande pris på radiosidan. Familjerådet i Rix Morronzoo valdes till Årets programpunkt medan Historen om Svensktoppen från P4 Riks belönades som Årets underhållning – radio. Slutligen gick priset Årets ljudkampanj till Barncancerfonden.

Det är tydligt att det finns en stor variation bland de olika vinnarna i år. Det är också intressant att notera att flera nya ljudaktörer belönades med priser och produktioner. Detta visar att det finns en stor potential för nya aktörer att göra sig hörd på den svenska radiomarknaden. Vi på Biblioteket i Rebbetuaröd tänker ABSOLUT inte erbjuda några som helst mutor, för att bli uppmärksammade i dessa sammanhang. Men, som av en slump, så står det en stor låda med utsållade böcker i entrén på biblioteket som man får plocka från.

[Mer läsning](https://www.dagensmedia.se/medier/radio-podd/har-ar-alla-vinnare-av-guldorat/).

[Ännu mer läsning.](https://sverigesradio.se/artikel/sex-vinster-for-sveriges-radio-pa-guldorat-galan)

[Och ännu ännu mer läsning.](https://radionytt.se/nyheter/har-ar-alla-vinnarna-pa-guldorat-2023/)
