---
title: "László Krasznahorkai, mottagare av Nobelpriset i litteratur 2025"
date: 2025-10-09
categories: 
  - "poddavsnitt"
header:
  image: /images/Krasznahorkai_Laszlo_Deri_Miklos.jpg.webp
  teaser: /images/Krasznahorkai_Laszlo_Deri_Miklos.jpg.webp
---

László Krasznahorkai, mottagare av Nobelpriset i litteratur 2025, har länge betraktats som en av Europas mest visionära men också mest krävande författare. Han föddes 1954 i den lilla ungerska staden Gyula, i dåvarande Folkrepubliken Ungern. Uppväxten präglades av både intellektuell skärpa och en känsla av dolda lager: fadern, som var jurist, dolde familjens judiska bakgrund tills László var elva år gammal. Den erfarenheten kom att ge honom en tidig insikt i frågor om identitet, förklädnader och sanning. Efter studier i latin på gymnasiet började han läsa juridik i Szeged, men drogs snart mot litteraturen och fortsatte vid Eötvös Loránd-universitetet i Budapest. Där fördjupade han sig i ungersk litteratur och skrev sin avhandling om författaren Sándor Márai. Under studietiden arbetade han inom förlagsvärlden och fick tidigt en känsla för litteraturens hantverk och villkor.

Hans egen röst trädde fram med full kraft i debuten _Sátántangó_ 1985, en roman som snabbt gjorde honom till ett namn i den ungerska litteraturen. Boken, som skildrar en grupp människor på en förfallen kollektivgård, målade upp en värld där mänskliga relationer vittrar sönder under trycket av hopplöshet och förruttnelse. Stilen var omedelbart igenkännbar: långa, vindlande meningar som rörde sig mellan inre monolog, detaljrika observationer och filosofisk reflektion, ofta utan punkt på flera sidor. För många läsare blev det en prövning, men för den uthållige öppnades en hypnotisk värld. Romanen nådde senare en internationell publik, inte minst genom Béla Tarrs legendariska filmatisering som med sina sju timmar blev en milstolpe i konstfilmens historia.

Krasznahorkais böcker beskrivs ofta som apokalyptiska, men det apokalyptiska är hos honom aldrig en kuliss för undergångsromantik. Det är snarare ett sätt att undersöka upplösningens logik: vad händer när system kollapsar, när tron falnar, när historien når en brytpunkt? I _Motståndets melankoli_ från 1989 utvecklade han detta tema i allegorisk form, där småstadsbor dras in i en cirkusliknande förföreställning av undergång. I senare verk, som _War & War_, _Seiobo därnere_ och _Baron Wenckheims återkomst_, vidgade han sin horisont och vävde samman reflektioner över konst, historia och myt. Hans karaktäristiska stil blev alltmer ett sätt att gestalta tänkandet självt – en prosa som vägrar stanna, som söker mening genom rytm och envishet snarare än genom slutpunkter. Kritiker har ofta jämfört honom med Kafka eller Thomas Bernhard, men sådana jämförelser fångar bara delar av helheten. Krasznahorkai bär visserligen på Centraleuropas tragiska erfarenheter, men han öppnar samtidigt sitt skrivande mot världen.

En särskilt viktig dimension i hans senare författarskap är mötet med Östasien. Längre vistelser i Kina, Japan och Mongoliet gav honom nya teman och perspektiv. I _Förstörelse och sorg under himlen_ reflekterar han över den kinesiska kulturens upplösning under moderniteten, medan _Seiobo därnere_ lyfter fram estetiska och religiösa erfarenheter från både öst och väst. Här märks en rörelse från det groteska och dystopiska mot det kontemplativa. Istället för att enbart skriva fram undergång låter han konsten och ritualerna visa en annan väg: inte en lösning, men ett sätt att uthärda och begripa världen. Även i denna fas är han trogen sitt credo – litteraturen måste möta ruinerna, inte sminka över dem.

Krasznahorkai är känd som en tillbakadragen och hemlighetsfull person. Han har levt perioder i Berlin, undervisat vid universitetet där, men har i huvudsak dragit sig undan till landsbygden i Ungern. Hans privatliv har präglats av två äktenskap och tre barn, men det är som författare han valt att bli synlig. Intervjuer är sällsynta, offentliga framträdanden sparsmakade, och bilden av honom som en visionär eremit förstärks snarare än tonas ned.

Internationellt har erkännandet vuxit steg för steg. Han tilldelades Man Booker International Prize 2015 för hela sitt författarskap, och _Baron Wenckheims återkomst_ vann National Book Award i USA i kategorin översatt litteratur 2019. Hans böcker har översatts till många språk, ofta med särskilda utmaningar för översättarna som måste bevara hans långa meningars rytm och komplexitet. Den 2025 års Nobelkommitté sammanfattade hans gärning som ”ett visionärt författarskap som mitt i apokalyptisk skräck bekräftar konstens kraft”. Det är en formulering som fångar kärnan i hans verk: en mörk men aldrig tom blick på tillvaron, där skönheten och språket ännu bär på en sorts frälsning.

Att Krasznahorkai nu har belönats med Nobelpriset är inte bara en triumf för honom själv eller för ungersk litteratur. Det är också en signal om att världslitteraturen fortfarande värdesätter det kompromisslöst svåra, det som kräver tid och engagemang av läsaren. Hans prosa må vara krävande, men den öppnar dörrar till erfarenheter som enklare berättelser inte förmår beröra. I en tid präglad av snabba narrativ och ytlig konsumtion står han som ett exempel på att litteraturen fortfarande kan vara en plats för djup, långsam och obekväm insikt – och därigenom också för hopp.
